Le bonheur d'enseigner est-il enseignable ?

### 2022-09-29 article_1_revision.Rmd
last typos

---
title: "Le bonheur d'enseigner est-il enseignable ? (Revue PHRONESIS)"
subtitle: "Réflexions et propositions issues de la formation à l'enseignement en Suisse Romande"
author: "Nicolas Bressoud, Haute école pédagogique du Valais (Suisse), nicolas.bressoud@hepvs.ch"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
lang: fr
toc-title: "Table des matières"
output: 
  bookdown::word_document2:
    toc: true
    reference_docx: "template/article_1_template.docx"
bibliography: "bib/library_phd.bib"
knit: (function(input, ...) {
    rmarkdown::render(
      input,
      output_file = paste0(
        "output/","article_1_revision_", format(Sys.time(), '%Y%m%d'), '.docx'
      ),
      envir = globalenv()
    )
  })
csl: "style/apa.csl"
---

@@

A travers le modèle PERMA développé au sein du champ de la psychologie positive par Martin Seligman (2011), une formation des enseignants au bonheur paraît possible.
Si le modèle PERMA (acronyme se référant aux émotions positives, à l'engagement, aux relations positives, au sens et à l'accomplissement) permet d'identifier des déterminants à prendre en compte dans cet apprentissage, il permet également de mettre en lumière le rôle fondamental de la relation entre l'enseignant et l'élève.
C'est à travers les relations qui caractérisent le climat de classe que l'enseignant peut ancrer et cultiver le bonheur d'être ensemble, de vivre un projet scolaire partagé, de progresser vers un but commun.

Ainsi, la formation des enseignants peut se donner les moyens de favoriser l'émergence de compétences socioémotionnelles propices au bonheur d'enseigner.
Elle pourra offrir aux futurs professionnels des occasions de vivre des programmes d'intervention de psychologie positive tout en soutenant des démarches de réflexions sur le développement de leur identité professionnelle (pratique réflexive), 
Les pratiques de gratitude, les activités sur la régulation émotionnelle ou encore les méthodes de reconnaissance et d'utilisation des forces personnelles sont des leviers en ce sens qui touchent à la relation à soi et à l'autre.

@@

The positive psychology PERMA model (Seligman, 2011) seems to be an interesting evidence-based guide to build teacher training in happiness teaching.
The PERMA model (Positive emotions, Engagement, Relationships, Meaning, Achievement) provides an identification of the different factors needed for this happiness teaching training.
It also highlights the importance of the teacher-pupil relationship.
This fundamental relationship is key to the classroom climate.
It allows teachers to nurture the joy of learning, sharing a school project, and progressing -together with their pupils- to a common goal.

@@

- développer une formation à l'enseignement qui prend en compte le développement des compétences propices à l'activité en inclusion scolaire ;
- proposer une vision du fonctionnement professionnel en contexte hétérogène qui s'appuie sur les possibilités d'y être heureux.

@@

Avec une focale sur l'inclusion scolaire, aborder la question de la formation des enseignants en considérant la possibilité d'apprendre à développer le bonheur d'enseigner est la proposition du présent article.
Dans ce paysage conceptuel bigarré, nous prenons le parti de proposer un tissage de notions appartenant encore à des champs théoriques différents pour dégager des perspectives de développement des dispositifs de formation initiale prenant en compte les apports récents de la recherche scientifique sur le bonheur.
Ce tissage sera concrétisé par un article qui assume un va-et-vient régulier entre le champ de la psychologie positive et la formation des enseignants de manière à consolider le rapprochement de ces deux champs.

# Considérations sur le bonheur d'enseigner et d'apprendre

La recherche du bien-être ou du bonheur des enseignants se développe [@rousseau2018 ; @goyette2020].
Ce développement intervient dans un contexte où le rôle de l'école évolue vers des pratiques inclusives [@ebersold2009].
Si les deux thématiques ne sont pas forcément liées à l'origine, force est de constater qu'elles invitent à une réflexion plus large.
Dans un contexte d'inclusion scolaire, il y a lieu de chercher à comprendre comment les enseignants parviennent à répondre aux défis de l'optimisation des apprentissages de tous les élèves, au sens de Perrenoud [-@perrenoudphilippe2012], tout en développant une pratique professionnelle satisfaisante, voire heureuse.
En résumé, il y a lieu de former des personnes aptes à voir la gestion de l'hétérogénéité comme une chance ou un terrain d'opportunités pour faire une différence dans les parcours scolaires et moins comme un défi contraignant.
C'est en ce sens que nous proposons plus bas de considérer le modèle PERMA et certaines pratiques de psychologie positive comme des leviers permettant de penser et concrétiser le développement du bonheur d'enseigner en formation initiale des enseignants.

@@

Dans les enquêtes sur la qualité des formations, les indicateurs traditionnels ne suffisent plus. 
Cet article vise également à proposer d'observer le bonheur d'enseigner pour mieux comprendre comment les formations peuvent réguler leur fonctionnement.
Un enseignant qui n'est ni en burn out, ni en réorientation professionnelle n'est pas forcément heureux.
De même, un élève qui ne subit pas de harcèlement n'est pas forcément heureux.
En ce sens, alors que cette thématique devient vive, il y a lieu de proposer aux dispositifs de formation des cadres scientifiques permettant de saisir en quoi les futurs enseignants apprennent à développer une pratique heureuse en contextes hétérogènes.
L'utilisation du modèle PERMA est considérée, dans cet article, comme une interface permettant de lier formation au métier et bonheur.

@@

Avant d'approfondir la question de cette formation au bonheur d'enseigner en contextes hétérogènes, il y a lieu de se questionner sur ce qui est entendu par bonheur.
Différents auteurs ont cherché notamment à vérifier l'ancrage culturel de la notion de *happiness* [@dellefave2016].
Des équipes de recherche ont proposé des modèles mesurables auteur des notions de bien-être ou de bonheur [voir, par exemple, @ryff1989 ; @seligman2011 ; @lyubomirsky2005].
Que retenir des ces recherches ?

@@

Pour paraphraser Cova [-@cova2021], nous nous retrouvons avec des notions complexes et ambigues selon le cadre de référence choisi.
Les notions de bien-être, de bonheur, d'épanouissement, de satisfaction, de bien prudentiel, de qualité de vie, de santé mentale positive se cotoient, se confondent ou divergent.
En résumé, le bonheur, chez le sociologue ou le médecin, n'est pas celui du psychologue ou du philosophe.
Dans le cadre de cet article, nous proposons de considérer la notion de bonheur sous l'angle de l'épanouissement.
Ceci nous amène à définir le cadre de cette notion avant de la développer selon un modèle choisi.

@@

Le champ de recherche que constitue la psychologie positive nous paraît adéquat pour cet exercice.
En effet, la psychologie positive se donne comme visées de chercher à mieux comprendre les déterminants du bien-être des individus, des groupes ou des institutions [@gable2005].
Dans la première vague de son activité, elle se focalise ainsi davantage sur le développement des conditions propices à l'épanouissement plutôt que sur la réduction des conditions qui entravent le développement humain.
En ce sens, ce domaine de recherche est intéressant pour sortir d'une optique de réduction des problèmes pour embrasser la question de la promotion du bonheur d'enseigner et apprendre.
Ce changement d'angle est crucial.
Traiter la question du bonheur par la réduction des troubles ou les démarches de résolution de problèmes ne permet pas, à notre sens, de travailler sur les processus favorables à son développement.
L'analogie avec la santé est valable. On peut se référer à la définition relative de l'OMS, bien connue dans le monde médical : l'absence de maladie ne signifie pas la bonne santé ou la santé optimale. Un état de bien-être mental et physique se cultive.

@@

Un autre argument en faveur de la psychologie positive, comme cadre de référence, est constitué par la nécessité de fonder les démarches et modèles rigoureusement éprouvés.
Cette rigueur impose aux équipes de recherche de ce champ de répondre à des protocoles expérimentaux détaillés dans le cadre des publications révisées par les pairs.
Les résultats des recherches sont également remis en question au fur et à mesure de l'évolution des connaissances méthodologiques.
Un exemple emblématique de cette recherche de rigueur est sans conteste les travaux autour de la *happiness pie* [@sheldon2021].
Durant plusieurs années, différentes équipes ont mis à l'épreuve ce fameux modèle qui proposait, selon une compréhension populaire erronée, de quantifier les déterminants du bonheur.
L'enjeu y était la part de bonheur dépendant du pouvoir d'agir de la personne, à côté des facteurs environnementaux et génétiques.
Cette remise en question a permis de faire évoluer le modèle et, pour l'essentiel, à relativiser l'impact des découvertes qu'il a générées.
Ce processus de production des connaissances prend en compte l'amélioration des modèles à travers une réévaluation pensée comme impartiale.

@@

Le modèle le plus connu nous vient de Ed Diener [-@diener1984]. 
Le chercheur a développé ce qu'il a nommé le *subjective well-being*, c'est-à-dire le bien-être subjectif.
Ce modèle propose en particulier une évaluation du bien-être par une balance des émotions à valence positive ou négative ressenties.
Ressentir plus d'émotions positives que négatives et porter un jugement favorable sur ce constat est, dans cette proposition, un bon indicateur de bien-être subjectif.
Le modèle de Diener a énormément apporté au champ de recherches et continue à être étudié. 
Certaines critiques font toutefois remarquer que le modèle se fonde un peu trop sur les aspects de confort liés au bien-être.
Il omettrait les aspects du bonheur liés au sens de l'existence.
En clair, il ne permet pas de comprendre les situations de bonheur dans des contextes d'inconfort.

@@

Pour répondre à ce manque, à côté du modèle de Diener, nous retrouvons régulièrement celui de Carol Ryff [-@ryff1989] qu'elle intitule le *psychological well-being*, le bien-être psychologique.
La chercheuse fonde sa proposition sur les aspects philosphiques eudémoniques du bonheur.
Le bien-être psychologique serait alors plus une question de sens de ses actions dans la course du monde que de confort et affects positifs.
Avec Ryff, nous progressons en direction d'une vision du bonheur qui devient pertinente pour le monde scolaire.
Le modèle devient intéressant pour comprendre des éléments comme le sens des apprentissages scolaires, la mission d'enseigner, le rôle des relations humaines dans l'épanouissement individuel et collectif.

@@

Un troisième modèle, proposé par Martin Seligman, semble prendre en compte le meilleur des deux modèles précédents.
Il s'agit du modèle PERMA.
Différents auteurs, en particulier Peggy Kern [-@kerninpress], ont repris et adapté la proposition de Seligman au champ scolaire.

@@

La première dimension concerne les émotions positives (P).
Elle donne place au rôle capital que jouent les émotions telles que la joie, la fierté, la curiosité dans le développement humain [@gay2019c; @pekrun2014; @fredrickson2013].
A l'école, cette dimension permet d'observer les situations d'enseignement-apprentissage sous l'angle des affects positifs, longtemps négligés en sciences de l'éducation.

@@

Le PERMA propose ensuite de prendre en compte l'engagement (E) des personnes.
Le bonheur semble donc lié à ce que réalisent les individus dans des situations de fonctionnement optimal ou *flow* [@csikszentmihalyi2009].
La vie scolaire connaît de nombreuses situations où les élèves sont absorbés par une tâche stimulante, intéressante et ou les enseignants ne voient pas le temps passer, occupés dans des discussions passionnantes avec leur public.
La question de l'engagement des personnes convoque également la gestion de l'hétérogénéité : comment concevoir des situations d'apprentissage propres à impliquer chaque membre de la classe de manière optimale ?
Nous y reviendrons plus bas.

@@

Le modèle de Seligman met ensuite l'accent sur les aspects relationnels de la vie humaine (R).
L'auteur propose de considérer des relations authentiques et énergisantes.
Ceci caractérise ainsi des liens où la solidarité et le sentiment d'appartenance sont forts. 
Le développement des comportements prosociaux ou altruistes semble alors être un levier [@shankland2020; @shankland2018].
En contexte scolaire, cette dimension concerne le climat de classe
Elle donne une grande responsabilité aux enseignants dans la culture d'un climat non seulement propice aux apprentissages, mais également au développement de relations saines entre élèves.

@@

Le (M) concerne ensuite la question du sens des ses activités ainsi que le sens de sa vie.
Le sens de la vie convoque des aspects liés à ce que l'on peut nommer la spiritualité.
Toutefois, le modèle PERMA ne traite pas des questions de religion.
La question du sens est tout à fait à portée de la psychologie.
Des chercheurs comme Michael Steger [-@steger2008] ont bien circonscrit le sujet en le découpant selon ses aspects affectifs, cognitits et comportementaux.
Steger propose donc de questionner le sens à travers notamment l'amitié, la parentalité, les croyances, les valeurs, la philosophie de vie...
A l'école, le sens des activités est un aspect qui est bien identifié dans les recherches sur la motivation. 
Cette dimension du modèle PERMA rappelle aux enseignants de continuellement rechercher à expliciter le lien entre leurs actions pédagogiques et la finalité : favoriser l'apprentissage des élèves.

@@

Le PERMA nous paraît donc être pertinent pour comprendre ou du moins mieux cerner la question du bonheur d'enseigner et d'apprendre.
Issu de la psychologie positive, ce modèle met en lumière sous un jour nouveau des éléments bien documentés en sciences de l'éducation tels que la question du sens des apprentissages, la différenciation pédagogique, ou encore les relations entre élèves.
Mais plus encore : il apparaît également pertinent pour questionner le rôle de l'enseignant dans son propre développement.
Il permet de baliser, c'est la proposition centrale de cet article, l'apprentissage d'une vie heureuse à l'école.

Dans la partie suivante de cet article, nous allons analyser la question de l'hétérogénéité des besoins des élèves et l'inclusion scolaire, éléments constituant des enjeux importants de la formation initiale des enseignants.
En tant que zones de tensions dans le métier, nous allons proposer en quoi c'est justement en prenant en mains ces défis que l'enseignant peut cultiver le bonheur d'enseigner.

@@

Si le modèle PERMA est pertinent pour penser les parcours heureux des élèves et des enseignants, il y a donc lieu de s'arrêter un instant sur la question de l'hétérogénéité dans les classes ainsi que celle de l'inclusion scolaire.
L'hétérogénéité des élèves et les enjeux liés à l'inclusion des personnes à besoins éducatifs particuliers peuvent-ils être considérés comme des entraves au développement du bonheur en classe ? 
Il y aurait en effet une anxiété relative chez la plupart des enseignants. 
Toutefois, nous voulons insister sur la possibilité d'y être heureux. 
Le modèle PERMA est notre système de balise dans l'argumentation.
Nous proposons tout d'abord de circonscrire les notions d'hétérogénéité et d'inclusion.
Puis, nous les observerons sous l'angle du bonheur d'enseigner et d'apprendre.

@@

En formation des enseignants, nous avons pour habitude de débattre de plusieurs catégories de perceptions de l'hétérogénéité [@burger2010; @zakhartchouk2014].
Une première catégorie de perception serait de renoncer à la voir ou à la prendre en compte.
Dans ce cas, on renonce (pour différentes raisons qui ne sont pas l'objet de cet article) à considérer que les élèves ont des besoins ou des particularités qu'il vaut la peine de prendre en compte.
Sans chiffre à l'appui, nous postulons que cette catégorie reste bien représentée dans le personnel enseignant. 
Elle peut paraître à priori confortable puisqu'elle n'implique aucune différenciation pédagogique instrumentée.
Mais elle ne permet ni un apprentissage optimal des élèves ni un épanouissement dans le métier d'enseignant, celui-ci se réduisant à un rôle de distributeur de tâches scolaires.
Une autre perception de l'hétérogénéité est celle qui consiste à voir les différences entre élèves comme un empêchement à l'acte d'enseigner.
Dans ce cas, l'enseignant prodigue un enseignement normalisé pour la majorité de ses élèves.
Et il consent à faire l'effort de mettre en oeuvre quelques adaptations pour les élèves qui sortent trop de la norme.
Ici aussi, il n'y a pas de chemin vers le bonheur d'enseigner ou apprendre puisque chaque écart à la norme impliquera un travail par nature supplémentaire et non consubstantiel de l'enseignement ordinaire.
Une troisième catégorie de perceptions consiste à voir l'hétérogénéité dans un groupe comme une donne de base de ce que sont les êtres humains.
Dans ces dernières perceptions, on reconnaît ce qui relie les élèves entre eux tout en prenant en compte leurs besoins particuliers. 
Ici, la norme est la diversité [@bergeron2011].
Ainsi, l'enseignant y enseigne tout en étant conscient de son rôle qui consiste à optimiser les apprentissages de chacun tout en prenant en compte le groupe.
Cette dernière série de perceptions va dans le sens de Michel de Saint-Onge qui intitule son ouvrage : Moi j'enseigne, mais eux, apprennent-ils ? [-@saint-onge2008].
Ceci met l'accent sur la dialectique enseignement-apprentissage.
L'enseignant ne peut enseigner sans chercher constamment les indices d'apprentissages chez ses élèves, dans un ajustement constant [@hattie2012].
Cet ajustement constant se réalise explicitement dans la planification, la réalisation et l'évaluation de l'enseignement.

@@

L'inclusion scolaire peut être une notion polysémique difficile à cerner.
Historiquement, elle se rapproche de l'intégration scolaire des personnes en situation de handicap [@tremblay2012].
Les injonctions, au niveau mondial, remontent en effet à plus de trente ans.
Les politiques d'intégration scolaire ont visé à sortir peu à peu d'un modèle médical très normatif catégorisant les individus.
Peu à peu, les expériences d'intégration scolaire ont révélé les bénéfices pour la personne en situation de handicap autant que pour les camarades de classes.
Si l'élève au bénéfice de mesures d'aides en contexte intégratif peut progresser dans les apprentissages scolaires, les dimensions relationnelles et sociales sont vues comme particulièrement bien stimulées.
Les camarades de classe bénéficient également du dispositif d'aide mis en œuvre dans leurs apprentissages scolaires et sociaux [voir par exemple : @sermierdessemontet2012].

@@

Cet aspect de participation à la vie scolaire avec une prise en considération active de la diversité constitue le cadre de référence dans lequel développer la notion de bonheur d'enseigner et d'apprendre. 
C'est pourquoi s'inscrire dans l'inclusion, où chacun vit avec ses différences au sein d'un même groupe, nous amène à devoir comprendre comment observer les relations dans la classe et leur développement.

@@

## La relation enseignant-élèves comme principe actif dans le développement du climat de classe

>>>>

---
title: "Le bonheur d'enseigner est-il enseignable ?"
subtitle: "Réflexions et propositions issues de la formation à l'enseignement en Suisse Romande"
author: "Nicolas Bressoud, Haute école pédagogique du Valais (Suisse), nicolas.bressoud@hepvs.ch"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
lang: fr
toc-title: "Table des matières"
output: 
  bookdown::word_document2:
    toc: true
    reference_docx: "template/article_1_template.docx"
bibliography: "bib/library_phd.bib"
knit: (function(input, ...) {
    rmarkdown::render(
      input,
      output_file = paste0(
        "output/","article_1_revision_", format(Sys.time(), '%Y%m%d'), '.docx'
      ),
      envir = globalenv()
    )
  })
csl: "style/apa.csl"
---

@@

A travers le modèle PERMA développé au sein du champ de la psychologie positive par Martin Seligman (2011), une formation des enseignants au bonheur paraît possible.
Si le modèle PERMA (acronyme se référant aux émotions positives, à l'engagement, aux relations positives, au sens et à l'accomplissement) permet d'identifier des déterminants à prendre en compte dans cet apprentissage, il permet également de mettre en lumière le rôle fondamental de la relation entre l'enseignant et l'élève.
C'est à travers les relations qui caractérisent le climat de classe que l'enseignant peut ancrer et cultiver, pour lui et pour ses élèves, le bonheur d'être ensemble, de vivre un projet scolaire partagé, de progresser vers un but commun.

Ainsi, la formation des enseignants peut se donner les moyens de favoriser l'émergence de compétences socioémotionnelles propices au bonheur d'enseigner.
Elle pourra offrir aux futurs professionnels des occasions de vivre des programmes d'intervention de psychologie positive tout en soutenant des réflexions sur le développement de leur identité professionnelle (pratique réflexive).
Les pratiques de gratitude, les activités sur la régulation émotionnelle ou encore les méthodes de reconnaissance et d'utilisation des forces personnelles sont des leviers en ce sens qui touchent à la relation à soi et à l'autre.

@@

The positive psychology PERMA model (Seligman, 2011) seems to be an interesting evidence-based guide to build teacher training in happiness teaching.
The PERMA model (Positive emotions, Engagement, Relationships, Meaning, Achievement) provides an identification of the different factors needed for this happiness teaching training.
It also highlights the importance of the teacher-pupil relationship.
This fundamental relationship is key to the classroom climate.
It allows teachers to nurture the joy of teaching as well as learning, sharing a school project, and progressing -together with their pupils- to a common goal.

@@

- développer une formation à l'enseignement qui prend en compte le développement des compétences propices à l'activité en inclusion scolaire ;
- proposer une vision du fonctionnement professionnel en contextes hétérogènes qui s'appuie sur les possibilités d'y être heureux.

@@

Avec une focale sur l'inclusion scolaire, aborder la question de la formation des enseignants en considérant la possibilité d'apprendre à développer le bonheur d'enseigner est la proposition du présent article.
Dans ce paysage conceptuel bigarré, nous prenons le parti d'élaborer un tissage entre des notions appartenant encore à des champs théoriques différents pour dégager des perspectives de développement des dispositifs de formation initiale prenant en compte les apports récents de la recherche scientifique sur le bonheur.
Ce tissage est concrétisé par le présent article qui assume un va-et-vient régulier entre le champ de la psychologie positive et la formation des enseignants de manière à consolider le rapprochement de ces deux champs.

# Considérations sur le bonheur et sa place dans le métier d'enseignant

La recherche du bien-être ou du bonheur des enseignants se développe [@goyette2020 ; @rousseau2018].
Ce développement intervient dans un contexte où le rôle de l'école évolue vers des pratiques inclusives [@ebersold2009].
Si les deux thématiques ne sont pas forcément liées à l'origine, force est de constater qu'elles invitent à une réflexion plus large.
Dans un contexte d'inclusion scolaire, il y a lieu de chercher à comprendre comment les enseignants parviennent à répondre aux défis de l'optimisation des apprentissages de tous les élèves, au sens de Perrenoud [-@perrenoudphilippe2012], tout en développant une pratique professionnelle satisfaisante, voire heureuse.
En résumé, il y a lieu de former des personnes aptes à voir la gestion de l'hétérogénéité comme une chance ou un terrain d'opportunités pour faire une différence dans les parcours scolaires et moins comme un défi contraignant.
C'est en ce sens que nous proposons plus bas de considérer le modèle PERMA et certaines pratiques de psychologie positive comme des leviers permettant de penser et concrétiser le développement du bonheur d'enseigner en formation initiale des enseignants.

@@

Dans les enquêtes sur la qualité des formations, les indicateurs traditionnels ne suffisent plus. 
Cet article vise également à proposer d'observer le bonheur d'enseigner pour mieux comprendre comment les formations peuvent réguler leur fonctionnement.
Un enseignant qui n'est ni en burn-out, ni en réorientation professionnelle n'est pas forcément heureux.
De même, un élève qui ne subit pas de harcèlement n'est pas forcément heureux.
En ce sens, alors que cette thématique devient vive, il y a lieu de proposer aux dispositifs de formation des cadres scientifiques permettant de saisir en quoi les futurs enseignants apprennent à développer une pratique heureuse en contextes hétérogènes.
L'utilisation du modèle PERMA est considérée, dans cet article, comme une interface permettant de lier formation au métier et bonheur.

@@

Avant d'approfondir la question de cette formation au bonheur d'enseigner en contextes hétérogènes, il y a lieu de se questionner sur ce qui est entendu par bonheur.
Différents auteurs ont cherché notamment à vérifier l'ancrage culturel de la notion de *happiness* [@dellefave2016].
Des équipes de recherche ont proposé des modèles mesurables auteur des notions de bien-être ou de bonheur [voir, par exemple, @lyubomirsky2005 ; @ryff1989 ; @seligman2011].
Que retenir des ces apports ?

@@

Pour paraphraser Cova [-@cova2021], nous nous retrouvons avec des notions complexes et ambigües selon le cadre de référence choisi.
Les notions de bien-être, de bonheur, d'épanouissement, de satisfaction, de bien prudentiel, de qualité de vie, de santé mentale positive se cotoient, se confondent ou divergent.
En résumé, le bonheur, chez le sociologue ou le médecin, n'est pas celui du psychologue ou du philosophe.
Dans le cadre de cet article, nous proposons de considérer la notion de bonheur sous l'angle de l'épanouissement.
Ceci nous amène à préciser cette notion avant de la développer selon un modèle choisi.

@@

Le champ de recherche que constitue la psychologie positive nous paraît adéquat dans cet exercice.
En effet, la psychologie positive se donne comme visées de chercher à mieux comprendre les déterminants du bien-être des individus, des groupes ou des institutions [@gable2005].
Dans la première vague de son activité, elle se focalise ainsi davantage sur le développement des conditions propices à l'épanouissement plutôt que sur la réduction des conditions qui entravent le développement humain.
En ce sens, ce domaine de recherche est intéressant pour sortir d'une optique de réduction des problèmes pour embrasser la question de la promotion du bonheur d'enseigner et apprendre.
Ce changement d'angle est crucial.
Traiter la question du bonheur par la réduction des troubles ou les démarches de résolution de problèmes ne permet pas, à notre sens, de travailler sur les processus favorables à son développement.
L'analogie avec la santé est valable. On peut se référer à la définition relative de l'OMS, bien connue dans le monde médical : l'absence de maladie ne signifie pas la bonne santé ou la santé optimale. Un état de bien-être mental et physique se cultive.

@@

Un autre argument en faveur de la psychologie positive, comme cadre de référence, est constitué par la nécessité de fonder les démarches et modèles rigoureusement éprouvés.
Cette rigueur impose aux équipes de recherche de ce champ de répondre à des protocoles expérimentaux détaillés dans le cadre des publications révisées par les pairs.
Les résultats des recherches sont également remis en question au fur et à mesure de l'évolution des connaissances méthodologiques.
Un exemple emblématique de cette recherche de rigueur concerne les travaux autour de la *happiness pie* [@sheldon2021].
Durant plusieurs années, différentes équipes ont mis à l'épreuve ce fameux modèle qui proposait, selon une compréhension populaire erronée, de quantifier les déterminants du bonheur.
L'enjeu y était la part de bonheur dépendant du pouvoir d'agir de la personne, à côté des facteurs environnementaux et génétiques.
Cette remise en question a permis de faire évoluer le modèle et, pour l'essentiel, à relativiser l'impact des découvertes qu'il a générées.
Ce processus de production des connaissances prend en compte l'amélioration des modèles à travers une réévaluation pensée comme impartiale.

@@

Le modèle le plus connu nous vient de Ed Diener [-@diener1984]. 
Le chercheur a développé ce qu'il a nommé le *subjective well-being*, c'est-à-dire le bien-être subjectif.
Ce modèle propose en particulier une évaluation du bien-être par une balance des émotions à valence positive ou négative ressenties.
Ressentir plus d'émotions positives que négatives et porter un jugement favorable sur ce constat est, dans cette proposition, un bon indicateur de bien-être subjectif.
Le modèle de Diener a énormément apporté au champ de recherche et continue à être étudié. 
Certaines critiques font toutefois remarquer que le modèle se fonde un peu trop sur les aspects de confort liés au bien-être.
Il omettrait les aspects du bonheur liés au sens de l'existence.
En clair, il ne permet pas de comprendre les situations de bonheur dans des contextes d'inconfort.

@@

Pour répondre à ce manque, à côté du modèle de Diener, nous retrouvons régulièrement celui de Carol Ryff [-@ryff1989] qu'elle intitule le *psychological well-being*, le bien-être psychologique.
La chercheuse fonde sa proposition sur les aspects philosophiques eudémoniques du bonheur.
Le bien-être psychologique serait alors plus une question de sens de ses actions dans la course du monde que de confort et affects positifs.
Avec Ryff, nous progressons en direction d'une vision du bonheur qui devient pertinente pour le monde scolaire.
Le modèle devient intéressant pour comprendre des éléments comme le sens des apprentissages scolaires, la mission d'enseigner, le rôle des relations humaines dans l'épanouissement individuel et collectif.

@@

Un troisième modèle, proposé par Martin Seligman, semble prendre en compte le meilleur des deux modèles précédents.
Il s'agit du modèle PERMA.
Différents auteurs, en particulier Peggy Kern [-@kern2022], ont repris et adapté la proposition de Seligman au champ scolaire.

@@

La première dimension concerne les émotions positives (P).
Elle donne place au rôle capital que jouent les émotions telles que la joie, la fierté, la curiosité dans le développement humain [@gay2019c; @pekrun2014; @fredrickson2013a].
A l'école, cette dimension permet d'observer les situations d'enseignement-apprentissage sous l'angle des affects positifs, longtemps négligés en sciences de l'éducation.

@@

Le PERMA propose ensuite de prendre en compte l'engagement (E) des personnes.
Le bonheur semble donc lié à ce que réalisent les individus dans des situations de fonctionnement optimal ou *flow* [@csikszentmihalyi2009].
La vie scolaire connaît de nombreuses situations où les élèves sont absorbés par une tâche stimulante, intéressante et ou les enseignants ne voient pas le temps passer, occupés dans des discussions passionnantes avec leur public.
La question de l'engagement des personnes convoque également la gestion de l'hétérogénéité : comment concevoir des situations d'apprentissages propres à impliquer chaque membre de la classe de manière optimale ?
Nous y reviendrons plus bas.

@@

Le modèle de Seligman met ensuite l'accent sur les aspects relationnels de la vie humaine (R).
L'auteur propose de considérer des relations authentiques et énergisantes.
Ceci caractérise ainsi des liens où la solidarité et le sentiment d'appartenance sont forts. 
Le développement des comportements prosociaux ou altruistes semble alors être un levier [@shankland2020; @shankland2018].
En contexte scolaire, cette dimension concerne le climat de classe.
Elle donne une grande responsabilité aux enseignants dans la culture d'un climat non seulement propice aux apprentissages, mais également au développement de relations saines entre élèves.

@@

Le (M) concerne ensuite la question du sens de ses activités ainsi que le sens de sa vie.
Le sens de la vie convoque des aspects liés à ce que l'on peut nommer la spiritualité.
Toutefois, le modèle PERMA ne traite pas des questions de religion.
La question du sens est tout à fait à portée de la psychologie.
Des chercheurs comme Michael Steger [-@steger2008] ont bien circonscrit le sujet en le découpant selon ses aspects affectifs, cognitits et comportementaux.
Steger propose donc de questionner le sens à travers notamment l'amitié, la parentalité, les croyances, les valeurs, la philosophie de vie...
A l'école, le sens des activités est un aspect qui est bien identifié dans les recherches sur la motivation. 
Cette dimension du modèle PERMA rappelle aux enseignants de continuellement rechercher à expliciter le lien entre leurs actions pédagogiques et la finalité : favoriser l'apprentissage des élèves.

@@

Le PERMA nous paraît donc être pertinent pour comprendre ou du moins mieux cerner la question du bonheur d'enseigner et d'apprendre.
Issu de la psychologie positive, ce modèle met en lumière sous un jour nouveau des éléments bien documentés en sciences de l'éducation tels que la question du sens des apprentissages, la différenciation pédagogique, ou encore les relations entre élèves.
Mais plus encore : il paraît être également pertinent pour questionner le rôle de l'enseignant dans son propre développement.
Il permet de baliser, c'est la proposition centrale de cet article, l'apprentissage d'une vie heureuse à l'école.

Dans la partie suivante de cet article, nous allons analyser la question de l'hétérogénéité des besoins des élèves ainsi que celle de l'inclusion scolaire, éléments constituant des enjeux importants de la formation initiale des enseignants.
En tant que zones de tensions dans le métier, nous allons proposer en quoi c'est justement en prenant en mains ces défis que l'enseignant peut cultiver le bonheur d'enseigner.

@@

Si le modèle PERMA est pertinent pour penser les parcours heureux des élèves et des enseignants, il y a lieu de s'arrêter un instant sur la question de l'hétérogénéité dans les classes ainsi que celle de l'inclusion scolaire.
L'hétérogénéité des élèves et les enjeux liés à l'inclusion des personnes à besoins éducatifs particuliers peuvent-ils être considérés comme des entraves au développement du bonheur en classe ? 
Il y aurait en effet une anxiété relative chez la plupart des enseignants. 
Toutefois, nous voulons insister sur la possibilité d'y être heureux. 
Le modèle PERMA est notre système de balise dans l'argumentation.
Nous proposons tout d'abord de circonscrire les notions d'hétérogénéité et d'inclusion.
Puis, nous les observerons sous l'angle du bonheur d'enseigner (et d'apprendre).

@@

En formation des enseignants, nous avons pour habitude de débattre de plusieurs catégories de perceptions de l'hétérogénéité [@burger2010; @zakhartchouk2014].
Une première catégorie de perception serait de renoncer à la voir ou à la prendre en compte.
Dans ce cas, on renonce (pour différentes raisons qui ne sont pas l'objet de cet article) à considérer que les élèves ont des besoins ou des particularités qu'il vaut la peine de prendre en compte.
Sans chiffre à l'appui, nous postulons que cette catégorie reste bien représentée dans le personnel enseignant. 
Elle peut paraître à priori confortable puisqu'elle n'implique aucune différenciation pédagogique instrumentée.
Mais elle ne permet ni un apprentissage optimal des élèves ni un épanouissement dans le métier d'enseignant, celui-ci se réduisant à un rôle de distributeur de tâches scolaires.
Une autre perception de l'hétérogénéité est celle qui consiste à voir les différences entre élèves comme un empêchement à l'acte d'enseigner.
Dans ce cas, l'enseignant prodigue un enseignement normalisé pour la majorité de ses élèves.
Et il consent à faire l'effort de mettre en oeuvre quelques adaptations pour les élèves qui sortent trop de la norme.
Ici aussi, il n'y a pas de chemin vers le bonheur d'enseigner ou apprendre puisque chaque écart à la norme impliquera un travail par nature supplémentaire et non consubstantiel de l'enseignement ordinaire.
Une troisième catégorie de perceptions consiste à voir l'hétérogénéité dans un groupe comme une donne de base de ce que sont les êtres humains.
Dans ces dernières perceptions, on reconnaît ce qui relie les élèves entre eux tout en prenant en compte leurs besoins particuliers. 
Ici, la norme est la diversité [@bergeron2011].
Ainsi, l'enseignant y enseigne tout en étant conscient de son rôle qui consiste à optimiser les apprentissages de chacun tout en prenant en compte le groupe.
Cette dernière série de perceptions va dans le sens de Michel de Saint-Onge [-@saint-onge2008] qui intitule son ouvrage : Moi j'enseigne, mais eux, apprennent-ils ?
Ceci met l'accent sur la dialectique enseignement-apprentissage.
L'enseignant ne peut enseigner sans chercher constamment les indices d'apprentissages chez ses élèves, dans un ajustement constant [@hattie2012].
Cet ajustement constant se réalise explicitement dans la planification, la réalisation et l'évaluation de l'enseignement.

@@

L'inclusion scolaire peut être une notion polysémique difficile à cerner.
Historiquement, elle se rapproche de l'intégration scolaire des personnes en situation de handicap [@tremblay2012].
Les injonctions, au niveau mondial, remontent en effet à plus de trente ans.
Les politiques d'intégration scolaire ont visé à sortir peu à peu d'un modèle médical très normatif catégorisant les individus.
Peu à peu, les expériences d'intégration scolaire ont révélé les bénéfices pour la personne en situation de handicap autant que pour les camarades de classes.
Si l'élève au bénéfice de mesures d'aides en contexte intégratif peut progresser dans les apprentissages scolaires, les dimensions relationnelles et sociales sont vues comme particulièrement bien stimulées.
Les camarades de classe bénéficient également du dispositif d'aide mis en œuvre dans leurs apprentissages scolaires et sociaux [voir, par exemple, @sermierdessemontet2012].

@@

Cet aspect de participation à la vie scolaire avec une prise en considération active de la diversité constitue le cadre de référence dans lequel développer la notion de bonheur d'enseigner (et d'apprendre). 
C'est pourquoi s'inscrire dans un mouvement d'inclusion, où chacun vit avec ses différences au sein d'un même groupe, nous amène à devoir comprendre comment observer les relations et leur développement dans la classe.

@@

## La relation enseignant-élèves comme principe actif dans le développement du bonheur
